# 📅 Lundi 08 Juin 2026 — UX catalogue vide (attente UnoPIM)

## 🧠 Humeur & contexte

Début de semaine tranquille. Patrick s'occupe des problèmes sur UnoPIM — l'import produits est loin d'être terminé, donc pas de « jour J » catalogue proche. Plutôt que d'attendre passivement, reprise du plan UnoPIM : le code scopes 10–13 est livré ; le blocage restant est **données**, pas technique. Priorité retenue : **UX catalogue vide** pour que l'UI ne paraisse pas cassée pendant l'attente.

Suite logique du vendredi 05 ([`2026-06-05.md`](./2026-06-05.md)) : PartSmart modèles validé e2e ; recherche pièces et grilles catégories toujours vides (comportement attendu).

## 🎯 Objectifs du jour

- [x] Faire le point statut UnoPIM / attente Patrick (horizon long)
- [x] Header autocomplete — message « Aucun résultat » quand `results: []` (desktop + mobile)
- [x] Page `/recherche` — empty state renforcé + lien recherche par modèle
- [x] Pages `/produits/{slug}` — empty state produits contextualisé quand `total: 0`
- [x] Clés i18n FR/EN (sans jargon « UnoPIM » côté utilisateur)
- [x] Validation visuelle en local (ex. `10h` mode pièce → dropdown « No results »)
- [ ] Commit front + daily log

## 💡 Découverte du jour

**Dropdown vide ≠ bug** : sans feedback explicite, une recherche pièce qui renvoie `200` + `results: []` semble cassée — alors que c'est le garde-fou « catalogue PIM = source de vérité » qui s'applique (cf. [`2026-06-01.md`](./2026-06-01.md)).

**Bug corrigé sur `/recherche`** : le hint secondaire ne s'affichait que si `totalResults > 0` — logique inversée pour un catalogue vide ; le message d'alimentation catalogue s'affiche désormais systématiquement quand `results: []`.

**Horizon Patrick** : import produits UnoPIM sur plusieurs semaines — Slice B (carrousels homepage), overlay prix ERP et PDP SKU restent en backlog post-import.

## ✅ Réalisations

### UX — Header autocomplete (mode pièce + modèle)
*Éviter l'impression de panne quand le catalogue PIM est vide.*

- `useSearch.ts` — états `isLoading` + `showEmptyResults` (query ≥ 2 car., fetch terminé, `[]`)
- `SearchSuggestEmpty.tsx` — composant partagé desktop / mobile
- `Search.tsx` + `MobileHeader.tsx` — panneau suggestions ouvert aussi sur empty state
- i18n : `SEARCH_SUGGEST_NO_RESULTS`, hints pièce vs modèle

### UX — Page `/recherche`
*Submit Entrée mode pièce — empty state lisible et actionnable.*

- Encadré visuel + message catalogue en cours d'alimentation
- Lien vers `/recherche-par-modele` (« Rechercher par modèle d'appareil »)
- Suppression références « UnoPIM » / « ERP » dans les textes utilisateur

### UX — Pages catégorie `/produits/{slug}`
*Sous-catégories navigables ; grille produits vide contextualisée.*

- Empty state encadré quand `total === 0` + hint alimentation catalogue

## 🧠 Ce que j'ai appris

- **Attente longue ≠ pause dev** : quand une dépendance externe (Patrick / import PIM) bloque la validation données, le bon chantier parallèle est l'UX autour du vide — impact immédiat pour les tests internes et les premiers utilisateurs.
- **Messages utilisateur** : expliquer « catalogue en cours d'alimentation » + proposer la recherche par modèle (PartSmart déjà OK) vaut mieux que du jargon technique PIM/ERP.

## ⚠️ Points de vigilance

- Recherche pièces header + `/recherche` + grilles catégories — toujours vides tant que Patrick n'a pas importé / aligné les SKU
- Slice B carrousels homepage → PIM — gelé jusqu'à `total > 0` sur une catégorie test
- Confirmer avec Patrick : SKU UnoPIM = `code` ERP ou `supplier_prodno` ? (question ouverte depuis le 1er juin)

## ⏭️ Next steps

- Commit front (scope UX catalogue vide)
- Plan mardi 09 : [`2026-06-09-plan.md`](./2026-06-09-plan.md)
- Overlay prix ERP sur `PIMProductCard` (après premières données PIM)
- Slice B : carrousels homepage fake → PIM (dès import Patrick)
- Checklist re-tests « jour J import Patrick » ([`unopim-roadmap.md`](../../01%20-%20Context/unopim-roadmap.md)) :
  ```bash
  curl "http://localhost:8080/pim/categories/refrigeration-commercial-1237/products?page=1&limit=6"
  curl "http://localhost:8080/pim/search?q=10h&limit=6&locale=fr"
  # UI : /fr/recherche?q=10h, autocomplete header pièces, grille /fr/produits/{slug}
  ```

## ⚡ Énergie

Calme et productif — bon usage d'une journée d'attente externe. Le dropdown « No results » validé en UI confirme que le problème perçu était UX, pas code. PartSmart modèle reste la voie de recherche utile en attendant le catalogue pièces.
